---
## Front matter
title: "Отчёт по лабораторной работе №4"
subtitle: "Выполнил студент НКАбд-01-22"
author: "Никита Михайлович Демидович"

## Generic otions
lang: ru-RU
toc-title: "Содержание"

## Bibliography
bibliography: bib/cite.bib
csl: pandoc/csl/gost-r-7-0-5-2008-numeric.csl

## Pdf output format
toc: true # Table of contents
toc-depth: 2
lof: true # List of figures
lot: true # List of tables
fontsize: 12pt
linestretch: 1.5
papersize: a4
documentclass: scrreprt
## I18n polyglossia
polyglossia-lang:
  name: russian
  options:
	- spelling=modern
	- babelshorthands=true
polyglossia-otherlangs:
  name: english
## I18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english
## Fonts
mainfont: PT Serif
romanfont: PT Serif
sansfont: PT Sans
monofont: PT Mono
mainfontoptions: Ligatures=TeX
romanfontoptions: Ligatures=TeX
sansfontoptions: Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase
monofontoptions: Scale=MatchLowercase,Scale=0.9
## Biblatex
biblatex: true
biblio-style: "gost-numeric"
biblatexoptions:
  - parentracker=true
  - backend=biber
  - hyperref=auto
  - language=auto
  - autolang=other*
  - citestyle=gost-numeric
## Pandoc-crossref LaTeX customization
figureTitle: "Рис."
tableTitle: "Таблица"
listingTitle: "Листинг"
lofTitle: "Список иллюстраций"
lotTitle: "Список таблиц"
lolTitle: "Листинги"
## Misc options
indent: true
header-includes:
  - \usepackage{indentfirst}
  - \usepackage{float} # keep figures where there are in the text
  - \floatplacement{figure}{H} # keep figures where there are in the text
---

# Цель работы

Освоение процедуры компиляции и сборки программ, написанных на ассемблере NASM.

# Задание

5.3.1. Программа Hello world!

Рассмотрим пример простой программы на языке ассемблера NASM. Традиционно первая программа выводит приветственное сообщение "Hello world!" на экран.
Создайте каталог для работы с программами на языке ассемблера NASM:
mkdir ~/work/arch-pc/lab05
Перейдите в созданный каталог:
cd ~/work/arch-pc/lab05
Создайте текстовый файл с именем hello.asm:
touch hello.asm
откройте этот файл с помощью любого текстового редактора, например, gedit:
gedit hello.asm
и введите в него следующий текст:

![Текст файла hello.asm](image/1.png)){ #fig:001 width=70% }

В отличие от многих современных высокоуровневых языков программирования, в ассемблерной программе каждая команда располагается на отдельной строке. 
Размещение нескольких команд на одной строке недопустимо. Синтаксис ассемблера NASM является чувствительным к регистру, т.е. есть разница между большими и малыми буквами.

5.3.2. Транслятор NASM.

NASM превращает текст программы в объектный код. Например, для компиля-
ции приведённого выше текста программы «Hello World» необходимо написать:
nasm -f elf hello.asm
Если текст программы набран без ошибок, то транслятор преобразует текст
программы из файла hello.asm в объектный код, который запишется в файл
hello.o. Таким образом, имена всех файлов получаются из имени входного
файла и расширения по умолчанию. При наличии ошибок объектный файл не
создаётся, а после запуска транслятора появятся сообщения об ошибках или
предупреждения.
С помощью команды ls проверьте, что объектный файл был создан. Какое имя имеет объектный файл?
NASM не запускают без параметров. Ключ -f указывает транслятору, что требуется создать бинарные файлы в формате ELF. Следует отметить, что формат elf64 позволяет создавать исполняемый код, работающий под 64-битными версиями Linux. Для 32-битных версий ОС указываем в качестве формата просто elf.
NASM всегда создаёт выходные файлы в текущем каталоге.

5.3.3. Расширенный синтаксис командной строки NASM.

Полный вариант командной строки nasm выглядит следующим образом:
nasm `[-@ косвенный_файл_настроек] [-o объектный_файл] [-f`
`↪ формат_объектного_файла] [-l листинг] [параметры...] [--]`
↪ исходный_файл

Выполните следующую команду:
nasm -o obj.o -f elf -g -l list.lst hello.asm
Данная команда скомпилирует исходный файл hello.asm в obj.o (опция -
o позволяет задать имя объектного файла, в данном случае obj.o), при этом
формат выходного файла будет elf, и в него будут включены символы для
отладки (опция -g), кроме того, будет создан файл листинга list.lst (опция
-l).
С помощью команды ls проверьте, что файлы были созданы.
Для более подробной информации см. man nasm. Для получения списка форматов объектного файла 
см. nasm -hf.

5.4. Компоновщик LD

Как видно из схемы на рис. 2, чтобы получить исполняемую программу,
объектный файл необходимо передать на обработку компоновщику:
ld -m elf_i386 hello.o -o hello

![Процесс создания ассемблерной программы](image/2.png)){ #fig:002 width=70% }

С помощью команды ls проверьте, что исполняемый файл hello был создан.
Компоновщик ld не предполагает по умолчанию расширений для файлов, но
принято использовать следующие расширения:
1. o – для объектных файлов;
2. без расширения – для исполняемых файлов;
3. map – для файлов схемы программы;
4. lib – для библиотек.
Ключ -o с последующим значением задаёт в данном случае имя создаваемого
исполняемого файла.
Выполните следующую команду:
ld -m elf_i386 obj.o -o main
Какое имя будет иметь исполняемый файл? Какое имя имеет объектный файл
из которого собран этот исполняемый файл?
Формат командной строки LD можно увидеть, набрав ld --help. Для получения более подробной информации см. man ld.

5.4.1. Запуск исполняемого файла

Запустить на выполнение созданный исполняемый файл, находящийся в
текущем каталоге, можно, набрав в командной строке:
./hello

# Теоретическое введение

5.2.1. Основные принципы работы компьютера

Основными функциональными элементами любой электронно-вычислительной
машины (ЭВМ) являются центральный процессор, память и периферийные
устройства (рис. 3).

Взаимодействие этих устройств осуществляется через общую шину, к которой
они подключены. Физически шина представляет собой большое количество про-
водников, соединяющих устройства друг с другом. В современных компьютерах
проводники выполнены в виде электропроводящих дорожек на материнской
(системной) плате

![Структурная схема ЭВМ](image/3.png)){ #fig:003 width=70% }

Основной задачей процессора является обработка информации, а также орга-
низация координации всех узлов компьютера. В состав центрального процес-
сора (ЦП) входят следующие устройства:
1. арифметико-логическое устройство (АЛУ) — выполняет логические
и арифметические действия, необходимые для обработки информации,
хранящейся в памяти;
2. устройство управления (УУ) — обеспечивает управление и контроль всех
устройств компьютера;
3. регистры — сверхбыстрая оперативная память небольшого объёма, вхо-
дящая в состав процессора, для временного хранения промежуточных
результатов выполнения инструкций; регистры процессора делятся на два
типа: регистры общего назначения и специальные регистры.
Для того, чтобы писать программы на ассемблере, необходимо знать, какие
регистры процессора существуют и как их можно использовать. Большинство
команд в программах написанных на ассемблере используют регистры в каче-
стве операндов. Практически все команды представляют собой преобразование
данных хранящихся в регистрах процессора, это например пересылка данных
между регистрами или между регистрами и памятью, преобразование (арифме-
тические или логические операции) данных хранящихся в регистрах.
Доступ к регистрам осуществляется не по адресам, как к основной памяти, а
по именам. Каждый регистр процессора архитектуры x86 имеет свое название,
состоящее из 2 или 3 букв латинского алфавита.
В качестве примера приведем названия основных регистров общего назначе-
ния (именно эти регистры чаще всего используются при написании программ):
1. RAX, RCX, RDX, RBX, RSI, RDI — 64-битные
2. EAX, ECX, EDX, EBX, ESI, EDI — 32-битные
3. AX, CX, DX, BX, SI, DI — 16-битные
4. AH, AL, CH, CL, DH, DL, BH, BL — 8-битные (половинки 16-битных реги-
стров). Например, AH (high AX) — старшие 8 бит регистра AX, AL (low AX) —
младшие 8 бит регистра AX.

![64-битный регистр процессора "RAX"](image/4.png)){ #fig:004 width=70% }

Таким образом можно отметить, что вы можете написать в своей программе,
например, такие команды (mov – команда пересылки данных на языке ассем-
блера):
mov ax, 1
mov eax, 1
Обе команды поместят в регистр AX число 1. Разница будет заключаться толь-
ко в том, что вторая команда обнулит старшие разряды регистра EAX, то есть
после выполнения второй команды в регистре EAX будет число 1. А первая ко-
манда оставит в старших разрядах регистра EAX старые данные. И если там были
данные, отличные от нуля, то после выполнения первой команды в регистре
EAX будет какое-то число, но не 1. А вот в регистре AX будет число 1.
Другим важным узлом ЭВМ является оперативное запоминающее устрой-
ство (ОЗУ). ОЗУ — это быстродействующее энергозависимое запоминающее
устройство, которое напрямую взаимодействует с узлами процессора, предна-
значенное для хранения программ и данных, с которыми процессор непосред-
ственно работает в текущий момент. ОЗУ состоит из одинаковых пронумеро-
ванных ячеек памяти. Номер ячейки памяти — это адрес хранящихся в ней
данных.
В состав ЭВМ также входят периферийные устройства, которые можно раз-
делить на:
1. устройства внешней памяти, которые предназначены для долговремен-
ного хранения больших объёмов данных (жёсткие диски, твердотельные
накопители, магнитные ленты);
2. устройства ввода-вывода, которые обеспечивают взаимодействие ЦП с
внешней средой.
В основе вычислительного процесса ЭВМ лежит принцип программного
управления. Это означает, что компьютер решает поставленную задачу как по-
следовательность действий, записанных в виде программы. Программа состоит
из машинных команд, которые указывают, какие операции и над какими дан-
ными (или операндами), в какой последовательности необходимо выполнить.
Набор машинных команд определяется устройством конкретного процессора.
Коды команд представляют собой многоразрядные двоичные комбинации из
0 и 1. В коде машинной команды можно выделить две части: операционную и
адресную. В операционной части хранится код команды, которую необходимо
выполнить. В адресной части хранятся данные или адреса данных, которые
участвуют в выполнении данной операции.
При выполнении каждой команды процессор выполняет определённую после-
довательность стандартных действий, которая называется командным циклом
процессора.

5.2.2. Ассемблер и язык ассемблера

Язык ассемблера (assembly language, сокращённо asm) — машинно-
ориентированный язык низкого уровня. Можно считать, что он больше любых
других языков приближен к архитектуре ЭВМ и её аппаратным возможностям,
что позволяет получить к ним более полный доступ, нежели в языках высокого
уровня, таких как C/C++, Perl, Python и пр. Заметим, что получить полный доступ
к ресурсам компьютера в современных архитектурах нельзя, самым низким
уровнем работы прикладной программы является обращение напрямую к ядру
операционной системы. Именно на этом уровне и работают программы, напи-
санные на ассемблере. Но в отличие от языков высокого уровня ассемблерная
программа содержит только тот код, который ввёл программист. Таким образом
язык ассемблера — это язык, с помощью которого понятным для человека
образом пишутся команды для процессора.
Следует отметить, что процессор понимает не команды ассемблера, а после-
довательности из нулей и единиц — машинные коды. До появления языков
ассемблера программистам приходилось писать программы, используя только
лишь машинные коды, которые были крайне сложны для запоминания, так как
представляли собой числа, записанные в двоичной или шестнадцатеричной
системе счисления. Преобразование или трансляция команд с языка ассембле-
ра в исполняемый машинный код осуществляется специальной программой
транслятором — Ассемблер.
Программы, написанные на языке ассемблера, не уступают в качестве и скоро-
сти программам, написанным на машинном языке, так как транслятор просто
переводит мнемонические обозначения команд в последовательности бит (ну-
лей и единиц).
Используемые мнемоники обычно одинаковы для всех процессоров одной
архитектуры или семейства архитектур (среди широко известных — мнемоники
процессоров и контроллеров x86, ARM, SPARC, PowerPC,M68k). Таким образом
для каждой архитектуры существует свой ассемблер и, соответственно, свой
язык ассемблера.
Наиболее распространёнными ассемблерами для архитектуры x86 являются:
1. для DOS/Windows: Borland Turbo Assembler (TASM), Microsoft Macro
Assembler (MASM) и Watcom assembler (WASM);
2. для GNU/Linux: gas (GNU Assembler), использующий AT&T-синтаксис, в
отличие от большинства других популярных ассемблеров, которые исполь-
зуют Intel-синтаксис.

NASM — это открытый проект ассемблера, версии которого доступны под
различные операционные системы и который позволяет получать объектные
файлы для этих систем. В NASM используется Intel-синтаксис и поддерживаются
инструкции x86-64.
Типичный формат записи команд NASM имеет вид:
`[метка:] мнемокод [операнд {, операнд}] [; комментарий]`
Здесь мнемокод — непосредственно мнемоника инструкции процессору, ко-
торая является обязательной частью команды. Операндами могут быть числа,
данные, адреса регистров или адреса оперативной памяти. Метка — это иденти-
фикатор, с которым ассемблер ассоциирует некоторое число, чаще всего адрес в
памяти. Т.о. метка перед командой связана с адресом данной команды.
Программа на языке ассемблера также может содержать директивы — ин-
струкции, не переводящиеся непосредственно в машинные команды, а управ-
ляющие работой транслятора. Например, директивы используются для опреде-
ления данных (констант и переменных) и обычно пишутся большими буквами.

5.2.3. Процесс создания и обработки программы на языке
ассемблера

Процесс создания ассемблерной программы можно изобразить в виде следу-
ющей схемы (рис. 2).

![Процесс создания ассемблерной программы](image/2.png)){ #fig:002 width=70% }

В процессе создания ассемблерной программы можно выделить четыре шага:
• Набор текста программы в текстовом редакторе и сохранение её в от-
дельном файле. Каждый файл имеет свой тип (или расширение), который
определяет назначение файла. Файлы с исходным текстом программ на
языке ассемблера имеют тип asm.
• Трансляция — преобразование с помощью транслятора, например nasm,
текста программы в машинный код, называемый объектным. На данном
этапе также может быть получен листинг программы, содержащий кроме
текста программы различную дополнительную информацию, созданную
транслятором. Тип объектного файла — o, файла листинга — lst.
• Компоновка или линковка — этап обработки объектного кода компонов-
щиком (ld), который принимает на вход объектные файлы и собирает по
ним исполняемый файл. Исполняемый файл обычно не имеет расшире-
ния. Кроме того, можно получить файл карты загрузки программы в ОЗУ,
имеющий расширение map.
• Запуск программы. Конечной целью является работоспособный испол-
няемый файл. Ошибки на предыдущих этапах могут привести к некор-
ректной работе программы, поэтому может присутствовать этап отладки
программы при помощи специальной программы — отладчика. При на-
хождении ошибки необходимо провести коррекцию программы, начиная
с первого шага.
Из-за специфики программирования, а также по традиции для создания про-
грамм на языке ассемблера обычно пользуются утилитами командной строки
(хотя поддержка ассемблера есть в некоторых универсальных интегрированных
средах).

# Выполнение лабораторной работы

Первым делом я перешёл в каталог с 5-й лабораторной работой, создал файл hello.asm и ввёл туда текст с рисунка №1 (рис.5)

![Создание файла hello.asm](image/5.png)){ #fig:005 width=70% }

После этого я преобразовал текст программы с помощью транслятора в объектный код, который был записан в файл hello.o (рис.6).

![Создание объектного кода](image/6.png)){ #fig:006 width=70% }

Затем я скомпилировал исходный файл hello.asm в obj.o и создал файл листинга list.lst (рис.7).

![Компиляция исходного файла](image/7.png)){ #fig:007 width=70% }

Далее я передал исполняемую программу на обработку компоновщику, задал имя создаваемого исполняемого файла и запустил его (рис.8).

![Работа программы](image/8.png)){ #fig:008 width=70% }

# Выводы

В результате выполнения данной лабораторной работы я освоил
процедуру компиляции и сборки программ, написанных на языке NASM.

# Список литературы{.unnumbered}

Лабораторная работа №5 (Архитектура ЭВМ).
